Title of the paper

### 2023-06-13 2023/ITMO paper/elsarticle-template-num.tex
add text in section 2

%% Template article for Elsevier's document class `elsarticle'
%% with numbered style bibliographic references
%% SP 2008/03/01
%%
%% 
%%
%% $Id: elsarticle-template-num.tex 190 2020-11-23 11:12:32Z rishi $
%%
%%
%\documentclass[preprint,12pt]{elsarticle}

%% Use the option review to obtain double line spacing
 \documentclass[preprint,review,12pt]{elsarticle}

@@

Будем также предполагать, что целевая функция $\varphi(y)$ удовлетворяет в области поиска $D$ условию Липшица, т.е.
\begin{equation} \label{f_lip}
	\left| \varphi(y')-\varphi(y'') \right| \leq L\left\| y' - y''  \right\| , \; y',y'' \in D, \; 0<L<\infty.
\end{equation}
Здесь $ \left\| \cdot \right\|$ обозначает евклидову норму, а константа $L$ является априори не изветной и подлежит оценке в процессе решения. 
Такие задачи называются задачами липшицевой глобальной оптимизации with box-constraints.

@@

Одной из основных трудностей при решении многомерных задач глобальной оптимизации является рост вычислительных затрат при увеличении размерности задачи. Эта сложность имеет место и при решении задач липшицевой глобальной оптимизации.

Уменьшение числа испытаний при тех же требованиях к точности решения возможно за счет более полного использования априорных предположений о минимизируемой функции, что приводит к адаптивным последовательным алгоритмам оптимизации.

Известным подходом к решению многомерной задачи (\ref{f_func}) является ее редукция к одномерной задаче с последующим применением эффективных одномерных алгоритмов глобальной оптимизации (see). Здесь хорошо зарекомендовал себя подход, в котором размерность задачи редуцируется при помощи кривой Пеано–Гильберта $y(x), x \in [0, 1]$.

Такая кривая однозначно и непрерывно отображает интервал $[0, 1]$ на гиперинтервал $D$ из (\ref{f_D}), т.е. заполняет область $D$.

Для решения задачи глобальной липшицевой оптимизации кривые, заполняющие пространство, могут быть применены следующим образом.
Если $y(x)$ есть кривая Пеано–Гильберта, то из непрерывности целевой функции $\varphi(y)$ следует, что
\[
\min
\]
т.е. исходная многомерная задача (\ref{f_func}) редуцируется к одномерной.

При этом известно (see []), что если многомерная функция $\varphi(y), ; y \in D,$  удовлетворяет условию Липшица с константой $L$, то редуцированная одномерная функция $\varphi(y(x)), ; x \in [0,1]$ удовлетворяет условию Гельдера
\[
holder
\]
Здесь $N$ есть размерность исходной задачи, а коэффициент определяется как .

@@

Замечание 2. Теоретическая кривая Пеано-Гильберта $y(x)$ определяется как предельный объект. В численных алгоритмах применяются развертки $y_m(x)$, аппроксимирующие истинную кривую Пеано–Гильберта c заданным уровнем точности $2^{-m}$, зависящим от требуемой точности поиска. Эффективные схемы вычисления нескольких видов разверток подробно описаны в [].

@@

%% If you have bibdatabase file and want bibtex to generate the
%% bibitems, please use
%%
\bibliographystyle{elsarticle-num} 
\bibliography{bibliography.bib}

>>>>

%% Template article for Elsevier's document class `elsarticle'
%% with numbered style bibliographic references
%% SP 2008/03/01
%%
%% 
%%
%% $Id: elsarticle-template-num.tex 190 2020-11-23 11:12:32Z rishi $
%%
%%
\documentclass[preprint,12pt]{elsarticle}

%% Use the option review to obtain double line spacing
%% \documentclass[preprint,review,12pt]{elsarticle}

@@

Будем также предполагать, что целевая функция $\varphi(y)$ удовлетворяет в области поиска $D$ условию Липшица, т.е.
\begin{equation} \label{f_lip}
	\left| \varphi(y')-\varphi(y'') \right| \leq L\left\| y' - y''  \right\| , \; y',y'' \in D, \; 0<L<\infty.
\end{equation}
Здесь $ \left\| \cdot \right\|$ обозначает евклидову норму, а константа $L$ является априори не изветной и подлежит оценке в процессе решения. 
%Такие задачи называются задачами липшицевой глобальной оптимизации with box-constraints.

@@

Одной из основных трудностей при решении многомерных задач глобальной оптимизации является рост вычислительных затрат при увеличении размерности задачи. Эта сложность имеет место и при решении задач липшицевой глобальной оптимизации.
Например, решение задачи (\ref{f_func}) c помощью поиска по равномерной сетке с шагом $\epsilon$ потребует проведения 
\[
K \approx \prod_{j=1}^N{\frac{b_j-a_j}{\epsilon}}
\]
испытаний. Очевидно, что $K$ экспоненциально возрастает с ростом $N$.
Уменьшение числа испытаний при тех же требованиях к точности решения возможно за счет адаптивного построения неравномерной сетки в области изменения параметров.

Известным подходом к решению многомерной задачи (\ref{f_func}) является ее редукция к одномерной задаче с последующим применением эффективных одномерных алгоритмов глобальной оптимизации (see []). Здесь хорошо зарекомендовал себя подход, в котором размерность задачи редуцируется при помощи кривой Пеано–Гильберта $y(x), x \in [0, 1]$.
Такая кривая однозначно и непрерывно отображает интервал $[0, 1]$ на гиперинтервал $D$ из (\ref{f_D}), т.е. заполняет всю область $D$.

Для решения задачи глобальной липшицевой оптимизации кривые, заполняющие пространство, могут быть применены следующим образом.
Если $y(x)$ есть кривая Пеано–Гильберта, то из непрерывности целевой функции $\varphi(y)$ следует, что
\[
\min_{y \in D } \varphi(y) = \min_{x \in [0,1] } \varphi(y(x)),
\]
т.е. исходная многомерная задача (\ref{f_func}) редуцируется к одномерной.

При этом известно (see []), что если многомерная функция $\varphi(y), \; y \in D,$  удовлетворяет условию Липшица с константой $L$, то редуцированная одномерная функция $\varphi(y(x)), \; \in [0,1]$ удовлетворяет the H{\"o}lder condition
\[
\left|\varphi(y(x'))-\varphi(y(x''))\right|\leq H\left|x'-x''\right|^{1/N}, \; x',x''\in[0,1].
\]
Здесь $N$ есть размерность исходной задачи, а коэффициент $ H=2 L \sqrt{N+3}$.

@@

Замечание 2. Теоретическая кривая Пеано-Гильберта $y(x)$ определяется как предельный объект. В численных алгоритмах применяются развертки $y_m(x)$, аппроксимирующие истинную кривую Пеано–Гильберта c заданным уровнем точности $2^{-m}$, зависящим от требуемой точности поиска. Эффективные схемы вычисления нескольких видов разверток подробно описаны в \cite{Sergeyev2013}.
%пример развертки - рисунок с функцией

@@

%% If you have bibdatabase file and want bibtex to generate the
%% bibitems, please use
%%
\bibliographystyle{elsarticle-num} 
\bibliography{bibliography}
